請合掌以自稱恭敬心 故意散佈
本師釋迦牟尼佛 無上甚深微妙法
百千萬劫難遭遇 我今見聞得受持
願解如來真實意
主上善人 剛剛在唸的時候閃過了一些景象
也是一直分心啦
我們念歸於佛 歸於法 歸於生
為什麼要出家 真正歸於生
真正歸於生就真正歸於佛 歸於法
那為什麼要出家 真正歸於生就真正歸於佛 歸於法
我們如果沒有出家
我們歸於佛 歸於法 歸於生
跟你有什麼關係
你是外人啦
我這樣講不是鼓勵大家出家
是要知道出家的殊勝
當然我們如果條件不允許
其實徒增煩惱嘛
現在就條件不夠
不要做那些
現在解決煩惱都來不及
又增加煩惱
那當然是不治的
不治的就不依佛法
真正依著佛法
當然慢慢地要融進去
那生就是融到佛跟法裡面來
隨時心中都有佛
隨時為什麼要在寺廟
你舉眼 張耳
看到都是跟佛相關的東西
就進來的種子
那個現形都是跟佛跟法相關的
所以薰進去的種子
都是跟佛跟法相關
面對的人也幾乎都是這樣人多
所以出家真的是一個最高的享受
最高的階段
不管誰到最後
其實如果真想好好的用功
其實出家都是一條很棒很棒的路
但是如果條件沒有準備好
進來那是很糟糕的事
因為你常常
不對的人進來就是在破壞
破身的和合
你沒有進來人家好好
你一進來就整個亂了
那這樣你為什麼
為了要功德
功德還沒有得到過失
已經比天還高
所以這些當然都是一些真正的道理
我們一定要懂
那還沒有那個條件
一定要起那個很稀有很殊勝
很耗藥的心
而不是還是用負面的
還是用跟我無關
你如果跟你無關的話
那其實
其實永遠無關
那一樣的
我們現在在家就開始在訓習
用耗藥的心
成事三寶
這就在累積資糧
你一進入三寶的時候
就譬如說
為什麼有的出家中福報很大
有的出家中福報很差
就資糧的問題
你在作為出家人之前
你有沒有累積福德資糧跟智慧資糧
那進來以後
當然就是加工用行
就全力投入
那如果資糧都沒有
當然你進來
因為很明顯人家對身重
即使他沒修都有一定的尊重
那問題是
你有沒有那個內涵
當然尊重
這不是你說了算
而是實質的
實質的
那如果說我們不夠
我們要起的心是怎麼樣
我要趕快積極這些資糧
而不是說別人有
我為什麼沒有 不服氣
那個都沒有用
每一個都是
我們深信因果
相信緣起
就每一個像 每一個用
都有它的底蘊
都有它的因跟緣
絕對不會無中生有
也不會就顛倒了
你功德很大
結果人家都用負面來看待你
或者這個人其實行為很差
每一個都莫名其妙
所以我們要尊敬他
不會有那些事
人家是尊敬他
值得尊敬的
我們看到的是他的過失
人家看到的是他的功德
我們在意他的過失
人家在意他的功德
不能說我對了 別人不對
絕對不是
那我注意他的過失
那你呢
你為什麼會跟他的過失相應
你裡面都是那因緣
都是那種子
種子它起現形是現外面
物與類聚吧
外面的境是不好的
它引出你裡面不好的種子
你裡面種子不好的
去攀不好的境
我們如果懂這些道理
那就真的就嫩茄精裡面
一直在強調的
第一句
就善至心現
就一切都為心所現
一切為日所變
這個一定要
先肯定
你如果連這個都還不確定
那你怎麼去導正你的心
你怎麼在這個根源處下功夫
也就是所謂從根本下手
要救自己的業障
也要從根本就起
那從根本就是說
你現在心現什麼
就證明你裡面有這一種子
看到不好的懺悔都來不及
對不對
懺悔都來不及
因為就證明你裡面不好
所以你跟外面
你認為不好的境相應
那同樣的惡事如是
善也事如是
當你覺得很棒的時候
這時候要
為什麼你看到善的會高興
其實也是一種自己的鼓勵
你看到善的很高興啊
那個跟善相應
身心喜悅
那就是一個最好的回饋啊
那看到惡的
身心不悅
那最好的處罰
最直接的處罰
那這個
在這個地方如果不確定
常常就會剛好顛倒
那第二個就
因為一切都是從你心所獻
所以沒有真正的外境
外相無性
外面一切相都沒有自性
都是從你心所獻
沒有一個境是
真的是什麼
如果要說真的
就你心裡面想的
因為對你息息相關
你想它好就好
想它不好就不好
想它沒有意義就沒有意義
這個直接跟你相關
但是跟你的什麼相關
還是跟你的知見
跟你的心相關嘛
所以
這些相是
我們說藉著境來練心嘛
那藉著這個善樂喜樂來練心嘛
這個地方你有沒有好好的去
真正的回歸你的心來好好的
你產生善相的時候
其實這要充實
安住你那一份正面的能量嘛
然後接著
這兩個如果是
我都確定了
那當然一切不生不滅嘛
因為沒有什麼東西生啦
如果真有生
就是你心動了
因為你心動
心生則終終法生
心動了才有法可以生嘛
所以六祖也說
到底是翻動還是封動
六祖講是你的心動嘛
那就回到真正的關鍵處
那真正的關鍵處
曉得這個心本來不生不滅
心生善心生惡
那都是忘動
著善相倒惡相都分別性
你知道這個
那就知道
這個心不動的時候
它是什麼樣子
它就是自覺甚至
所以到第四階段
你前面這三個
一層一層越來越細
到最後就進入
真正的你本具的智慧
本來如是
你本具的智慧
就是你本來心的功德
也就是我們常常講的
如來智慧得相
一心具足
本來你就具足啦
那這時候你
從外面一層一層的進來
到最後你就體證了
這個就叫自覺甚至
那這裡面沒有生滅的
生滅只是元生元滅
就因緣聚的時候生了
因緣散失又滅了
事實上沒有
沒有任何東西改變吧
所有改變的都是那一象
所有象會改變
都是因緣在那邊變換嘛
所以叫如夢幻泡影
那它的無常就如露亦如點嘛
稍縱即逝吧
那回歸來
就我們上一堂課也有講到
那時間
前後是因為有當下
有這裡
所以有這個之前這個之後
而當下不可得
所以本來就沒有什麼東西是真的吧
所以還找什麼呢
還起什麼情緒呢
還找什麼價值呢
其實
講一句話
有些很有意義的話
很吸引你的話
那叫欲勾簽
目的都是要讓你進入你本覺的聖職
負令入佛道
到最後目的是要
那我先起一個動機
我們常常說好藥好藥
那好藥的如果是法
是有意義的
那好藥呢
是法成就
累積法功德的一個發起處吧
為什麼要好藥
真的它有功德
它可以累積福德之良
智慧之良
這個當然值得我們好藥
因為如果沒有好藥
你不會去動
不會去做
沒有做就不能累積這些之良
這之良沒有累積
福德之良沒有累積
智慧之良沒有累積
我們通通是在業障的漂浮下
業力的主宰下
你根本就不可能見到
不可能啦
因為我們現在都活在自己的業力裡面嘛
所以你不累積正面之良
慢慢的阻斷了
慢慢的擋住了
這個負面的影響力
剛剛
老師也有在問我這個
大禹跟他的父親
一個圍堵一個疏通
那
剛剛我閃過的那個念頭就是
日本
上一次的海嘯
你看那個力量一來的時候
你什麼東西擋得住啊
但是如果沒有海嘯來
那提防擋得好好的
所以擋沒有用嗎
擋是有現實的作用
但是當這個業力大過現實
大過你能擋
那你擋就沒用了
那看到那個
也看到我們
臺灣最近那個棒刷嘛
那大石頭一弄下來
整個
車子就把你壓
壓扁了嘛
那這時候
你如果
聽到轟轟轟轟的聲音
那你最好的方式是什麼
趕快跳車子啊
趕快躲啊
這時候你煞住也不對
你往前衝也不對啊
所以很多東西我們就是要有絕招
你絕招越強
你就看到事情的來龍去脈
你絕招力強
我們說宿命通
就看到過去的
天眼通就看到未來的
那我們絕招就
又具足宿命通
又具足天眼通
也就我現在的絕招
它是從四面方方絕招
從前後絕招
所以
起不來來不來
跟現在有關的
你如果保持絕招
人家還沒有發現
你已經發現了
所以
這個
其實培養絕招力
真的很重要
那也不要說什麼叫究竟的絕招
你只要隨時絕之當下
保持絕招
那個時空
都是當下
跟你有影響力的
才會影響你
你不需要知道
兩個
兩個鐘頭前的事
也不需要知道
兩個鐘頭以後的事
你要知道
你現在面對的事
這個才是真正重要
兩個小時以前的
那變成回憶
兩個鐘頭以後的
跟你現在還無關
還離得很遠嘛
你為什麼要為兩個鐘頭以後的事
現在就在那邊擔心
在那邊反應
都是多餘吧
所以還是那一句話
你有了絕招
你到處
都清清楚楚
那份絕招就好像
開了一盞燈
在黑暗你都可以看清楚
不需要說
我這盞燈一定要一千燭光才夠
沒有
你要看五公分而已
你一千燭光
變成都是反射
那亮太過度
你根本就沒辦法看了
所以
我們還是回到
不斷地做內觀
不斷地慢慢訓練
我們這一份心
能夠放光
心要能夠放光
不是它不能放光
我們心現在不是掉局
就是昏沉
都是散亂的
一百燭光
剩不下一燭光
所以能夠照的很有限
因為關心你的事
可以影響你的心
任何境都會影響
那現在我們要慢慢地抬選
就是把心能夠專注
跟這個無關的
為什麼要先有
只要所願淨
也就法處
要先過濾
把值得我去注意的先來注意
不值得我去注意的
一碰到就馬上離開
知非即離
知道這個對我沒有意義
這個跟我無關
你就馬上離開
那離開不是真正要離開
就是心就不要再黏在上面
不要再去做任何反應了
就像鏡子一樣
清楚但是不會黏
也不會拒絕
不需要拒絕的
但是呢
剛剛那個圍堵
急的時候
你當然趕快用一個東西把他擋住
這個就圍堵
當下有用
當下馬上起作用
但是如果那個力量大過
你能圍堵的
他還是繼續影響你
這時候你當然先跑了
趕快躲開
就好像說碰到一個很邪惡的人
你知道你也不能跟他講道理
你一跟他講道理
可能被他打
那你就當然就離他遠一點
這個其實在我們身邊
隨時都要發生
那不講道理的人
你一跟他講道理
沒完沒了
對不對
他比你兇啊
所以我們如果覺得這個人不講道理
我們就離他遠一點
不要跟他講道理
不要自討沒趣
你又打不贏他
罵也聲音沒有他大
那你何必跟他講什麼道理
這時候你唯一的道理
就趕快躲遠一點
這對你來講就是道理
那當然最究竟是要疏通
要疏通
小的每一年大概什麼時候
就會有水超過這個
那我就弄個溝
我們大自然裡面通通這個樣子吧
溝也是從上面慢慢沖沙下來的
但是為什麼一段時間就要疏進
就要把那些沙給清除
你慢慢地它河床越來越高
那個水的存量就不夠
一下就氾濫了
所以即使疏導也不是一勞永逸
隨時要有疏導的功能
所以我們修行也是一樣
該擋就擋
該離就離
該疏通就要疏通
我們常常如理思維
其實是要疏通我們的思維的路
常常要把它疏通
不要被什麼擋住
被什麼塞住了
有時候太自以為是
一段時間沒有疏通
你還以為還是以前那樣子
當然不是
已經默默地累積了很多業障在裡面
自己沒有發覺到
就好像我們
現在死得最快就是心肌梗塞
這些其實都已經卡一大堆東西
你一生氣
以前年輕的時候受的痛
現在受得了
現在受不了
以前年輕的時候很冷的時候
受得了
現在一冷一弄完蛋了
一下子氣
生氣就死掉
一下子太冷就死掉
因為你裡面那個
堪忍性
就能夠讓它在裡面
安住抵擋的力量已經越來越脆弱
所以這個就是法界
這就是實相
為什麼隨時要保持絕招
而且隨時要下功夫
就是讓自己能夠安住在一個
隨時可以適應的狀況下
所以不要
當然我們越來越老
越來越做不了主
但是還好
人家不會要求你老人
要去跟那些年輕人做一樣的事吧
對不對
譬如說搬東西
那天到我家搬東西
我有發覺真的年輕的最有力量
雖然他比較瘦
他真的有力量
那我們很想做
我們也很想表現一下
我這個寶刀未老
但是沒有兩三下
就自己發覺不行了
所以這個就是事實
那我們保持絕招
這是我行不行
我堪能不堪能嘛
不要逞強嘛
也不會有人要求你一定要什麼樣子吧
那更不要自己要求自己一定要什麼樣子
那就我執我見
完全沒有必要
那這樣子的話
你也會隨著生老病死
越來越自在
為什麼
越來越沒事了
因為生病人家會要求你幹什麼
所以病就最好休息的理由吧
那老也是一樣嘛
那死更是大休息吧
大休息你都不想休息
那當然就有問題了
都要死了還不想休息
那當然就大有問題
所以我們保持絕招
可以讓我們安度生老病死
這個生老病死
都只是一個緣起一個現象
在這裡面
本來是解脫
本來是自在的
那因為我們動錯心
用錯念
所以把生老病死變成我們的煩惱
其實生老病死只是
緣起的一種現象
有什麼好煩惱
煩惱也沒有用
你能夠擔心生病就不生病嗎
你能夠擔心死就不死嗎
不是那個樣子嘛
那你擔心幹嘛
該生病就生病
吃藥就好啦
該死就死
抬去燒掉就什麼都不留了
有什麼好怕的
所以一定要有正確的指見
正確的指見不是什麼很高的東西
一切通通是因緣所生
都沒有自性
那跟你有關的都是你自心所現所變
一切是緣起無性
那對你來講
為什麼你會那麼痛苦
那麼執著
那麼在乎
是你變出來的
那你覺得緣起都公平的
如實的在演戲
這齣戲你有興趣
是因為你對它有興趣
是你的問題
你對它無趣
你覺得它很無聊
那也是你的問題
不是它真無聊
它本來就無聊
本來就無聊
本來就緣起性空
沒有善沒有惡
那你認為好認為不好
都是你以為
那不是不能認為好
不能認為不好
如果沒有好跟不好
那也沒有所謂善惡可得
所以這個要隨時推來推去
不是要你否定什麼
你要好一定要在善裡面打轉
就多在這一方面下功夫
多下功夫如是因如是果
你善報就多福報就大了
就這個樣子
你就越修越自在
越修條件越好
就好像這富有的人
他投資
他看好這個股票
那個前景很好
他有錢就投資
他錢就越來越多
那我智慧很高
我知道這個股票很好
但我沒錢投資
跟你有什麼關係
好是人家在好
所以你要得到那個好報
必須要有好的資糧
才能夠促成
所以入世出世都要下功夫
都要下功夫
不是隻有一味的要出世
一味的出世憑什麼出世
簡單說
當它水本來就有福利
那像我這種密度高的
下水一定沉下去
除非我會游泳
或者有什麼幫我撐著
不然一定下沉
我從小就這個樣
我密度比較高吧
同樣我的樣子都比我輕很多吧
你們絕對猜不出我70公斤吧
從小都差不多這種重量
但很少在60以下
除非長期的斷食
或者都60以上
密度高
所以這個每一個人的
組成不太一樣
我們如果業障重的
那我們就要更下一點點功夫
因為業障重也是我們自己做來的
業障輕也是靠我們自己努力來的
誰都不能取代
但是什麼是業障呢
錯誤的支件
就會形成你的業障
有政治正見
就能夠讓你慢慢遠離業障
所以不建議正面的
政治正見怎麼提升呢
才能提升你的業力
你的行為裡面都不是按照道理在做
當然業障越來越重
那反過來講
如果你因為資鑒好
對你的行為都依循了原起法的
正確的資鑒起正念
那我們業障當然就慢慢就消
功德慢慢就積
所以有形無形都要
沒有有形的不會有功德
所以微末節才叫
不盡有為
只要是對眾生有饒意性的
多多益善
不要說斷了
我要出事了
我不需要這些東西
千萬不要起鬧
那反過來講
也不助無為
當你當下一心不動
千萬不要停喔
不要就停在那邊
在空過你的生命
無為就沒有功德
要有功德一定要有為
那有沒有沒有功德的佛
當然沒有
他只是不著功德
像不是沒有功德
所以這個弄清楚以後
你就會發覺
原來學佛是這麼樣子的積極
積極不是攀緣
而是覺得不盡可能的
不起負面的想法
不厭離
包括我們說厭離殺婆
目的是什麼
因為殺婆
我們如果不起厭離的心
會執著 會著
會被黏住
會產生很多煩惱 痛苦
所以要厭殺婆
但是如果你還沒有累積功德之前
就厭殺婆
那你可想而知
你能躲到哪邊去
你離開了殺婆
可以到哪邊去
到淨土嗎
到佛國嗎
沒有 不可能的事
所以厭殺婆是厭殺婆裡面的惡
你能夠厭殺婆裡面的善嗎
絕對不是吧
做都來不及怎麼可以厭
所以厭殺婆是厭殺婆裡面
苦 煩惱的部分
這一方面
因為我厭她
所以不再拒絕她
我必須造
是不再造
不是真的用討厭的心
所以那些一解釋錯
你自見錯了
自見錯 你行為一定錯
業力一定錯
果報一定錯
因地不真
因地不是對的
那果遭一驅
你最討厭的偏偏天天跟你見面
你最怕的是天天就在你面前演給你看
所以這些
我們也可以講莫可奈何
也可以講
這就是如實如理的因果
由不得你
由得你的是你的起心動念
所以還是先把觀念給弄好
才是最大的保證
好 我們繼續
一見人無我斷
七是滅
法障解脫
是障惜滅
究竟清淨
好
這邊呢
前面是講煩惱障斷
解脫一味
非智障斷
所以它接著下來的大會
智障者
不是在講智障
而是智障斷者
就是斷裡面
屬於智障的斷
是什麼
然後下面也是
煩惱障斷
是什麼
所以這邊如果我們怕錯
你可以把它加個斷字
智障斷者
見法無我
殊勝清淨
煩惱障斷者
先習見人無我斷
這樣才連的起來
其實它語氣上是從
從
前面那一句一直下來
所以沒有必要這兩個斷
但是我們變成標點以後
會很容易又搞錯了
以為智障是見法無我
不是
如果智障斷
就是我們說人無我法無我
人無我可以出煩惱障
法無我可以出智障
智障其實就是智障
所智障
所以智障斷就是所智障斷
那就什麼叫所智障斷
就是你先見法無我
親正法無我
這時候才是真的斷
而不是我們想通了
我們知道了
這時候還沒有智障斷
因為起心動念是你的意識
你的意識是你的業力
意識是我們的業力
深口意三業
這是可以起作用的是你的意識
不是你的心
我們隨時在
起作用都是我們的思維
所以為什麼要不斷的訓習
不斷的去廣學多文
在這裡面常常我們起心動念不對
不對的時候
有一個比照的價值
我們所謂的政治正見
這些正確的知見
一比照一下
我這樣想是不對的
這樣就可以
那所有科學也是一樣
科學不管是數學物理化學
它都有一定的知見
你如果沒有這些根本的知見
根本就不可能懂它
不可能懂它
怎麼可能善用它利用它
所以不管入世出世
都有很多基本的知見你要懂的
如果不懂的話
隨時有知見
你會有障礙
有障礙的時候
你突破不了
化解不了
因為沒有什麼理
能夠化解它
沒有理可以化解它
就沒有事能夠突破它
你必須先懂用什麼方法
可以解決這個
然後再用對的方法
真的去做
你不做也消不了
你不會說這件事情
然後擺著
下一次它就解決了
學什麼東西
不學了
哪一天自然就悟了
就通了
不會變成會
都沒有那一種
沒有那一種事
因為一切都是要因緣聚足才能顯現
那功能才能顯現
絕對不是沒有那些因緣突然就會
不會 沒有那一回事
所以我們對佛經沒有興趣
不是什麼罪過
就因緣不聚
你就慢慢欣喜吧
就過去欣喜不夠
所以看到它
覺得很難
覺得所然無味
不懂它又不能修行
又不能成佛
千萬不要說
不需要懂它
我只要好好修
就可以成佛
你只要好好修
你修什麼
你修什麼東西可以成佛
沒有那一回事吧
不是我好好修
我們每一個人也都想
我好好讀書
什麼叫好好讀書
還是一行一行
在老老實實的看過去
有習題
一題一題慢慢的做吧
不是我好好讀書
那就把它拿起來拜拜
等一下就會懂
沒有那一回事吧
所以什麼東西都要親自去做
我們常常講說
身道 口道 心道
身道就言道 耳道
這個就屬於身道
一面學 一面附送
這樣就口道
一面用心的再去分析它
就心道了
學什麼東西都要三頁一起精進
那就相輔相成
絕對不是說
我什麼都不學
然後我只要怎麼樣就好了
沒有那一回事
所以還是要深信因果
我們為什麼不精進
結果沒有深信因果
一心想去希望極樂世界
沒有深信因果
怎麼去啊
不能以少福德因緣
然後得勝淨土吧
多福德因緣就多做善事啊
多做善事現在有意義
能夠幫忙自己
幫忙別人的事就多做啊
怎麼可能
就怎麼樣就能去
沒有那一回事了
好
所以我們往下看
所謂智障斷責
就是真正的親見
一切法都沒有自性
無我就是沒有自性的意思
那既然一切法都沒有自性
一切法都不若染淨吧
一法都不利
你怎麼安它是淨的 是染的
那不落兩邊
落在中間嗎
不是吧
一法不利啦
沒有中間也沒有兩邊啦
所以剛開始當然我們用法
來對治煩惱
對治是不如理的
到最後法也不可得
請問你解決了問題以後
那問題解決了你頭腦留下什麼
剛開始有障礙嘛
你解決就沒有障礙了嘛
還留下什麼就沒障礙
就清淨了
你還抓著那個念頭留在那邊嗎
不是吧
所以其實我們隨時都在用這個
都在用
但是有時候就是突然想不通
突然就卡住了
其實本來沒事的
一卡住就有事了
那個什麼東西來硬上去吧
能突破當然就把它突破化解吧
不能突破
再不能突破呢
研究研究吧
請人家幫幫忙嘛
這個我擋不住
旁邊是不是有人能幫忙一下
幫忙我擋
幫忙我擋不是
有人來幫你
人就酸了喔
我們常常會做毛病喔
就有人做我就好像無視到人
沒有我的事
是人家幫你忙耶
本分是你要做耶
所以一樣的
什麼東西都是這個道理
今天早上早後我覺得還滿感動的
因為發覺以前心裡面想的
現在好像慢慢可以聽到了
可以看到了
我一直希望說唱早課的時候
不管你調對不對
都要開口唱一唱嘛
不要說這個調跟我不相應我不唱
這個人聲音我不喜歡我不唱
那損失的是誰啊
是你耶
該唱不唱你有過失耶
誰做錯了
你做錯了
所以有很多東西
我們常常因為知見不對
觀念不對
態度不對
隨時都要犯錯
還以為自己是對的
還以為錯都是別人
我都不會錯
我只要不唱就沒有對跟不對
對沒有錯
無忌吧
你在那邊兩個鐘頭幹嘛嘛
變得一點意義都沒有
所以很多東西你對了以後
那你多唱
就越來越熟練
甚至呢不僅僅會跟著人家唱
你還可以像我
就會幫他唱和音嘛
和聲
那個齊唱是比較單調一點
但是也很莊嚴
數大就是美嘛
大家都齊唱
也很莊嚴很充實
當然你如果加上和聲
就好像在這個
你幫他配色吧
那就更美
那也不要說我五音不準
我是不是要唱
不對
以我學音樂的
五音很準當然好聽
但五音不準加在五音很準裡面
更好聽
真的你會試看看
但是不能列別
一鼻足兩鼻喔
不能不準的比準的大聲喔
那就完了
那個如果不準的
小的我不太準
我小聲一點
那剛好變成負力喔
就好像天上有了浮雲
很漂亮喔
如果天上真的萬裡無雲萬裡天
太無聊了
就是難色而有什麼好看的
就是要有些雲彩在那邊飄
才會顯出那個虛空的
那是真話跟美喔
所以一樣的
千萬不要說自己五音不準
怕被人家笑我就不唱了
吃虧也是你
反過來講
你如果唱小聲一點
功德無量
那最美的就是你
因為別人唱不出你的聲音
我是講真話不是在挖苦喔
不是在挖苦
因為每一個人的音色跟身體一樣
你想一想喔
當然一群很健康的人
在那邊做事是很美
但如果有一個身體很虛弱的
也在那邊做事更美對不對
我們稍微想一下那個景象
一群很精壯的在那邊做
只是精壯的美
那個弱的他也是盡一份力在那邊做
那就變成那種莊嚴嗎
你看這個人
他覺得這個該做他就去做
奮不顧身
拖著老殘的身體
還是盡力去做自己該做的事
那多美啊
其實一個人真正的修行
是修到那種境界
到死了你還都保持正念
功德無量
真的境界夠
不要我要死了
我什麼事都不要管
我等死吧
沒有意義
到要死都你還保持正念
唸佛也是一樣
呼吸都呼吸不來了
心裡面那個佛號還是沒有斷
有時候我現在吸不了氣
我不念算了
不要用嘴巴念
可以用心念啊
所以整個到最後是你那個心嘛
你只要心對行為就對了
行為錯了
唯一的證明是你心錯了
有心錯行為才會錯
所以
千萬不要為那些錯誤的行為而找理由
先承認錯很簡單
我錯了我錯了
人家都在唱我沒唱
不好意思
不要人家都唱
你們唱你們的啊
我聽你們唱吧
也很好啦
但是這種不唱人絕對不會欣賞人家唱的啦
你們唱你們唱
我聽就好了
這都用負面在聽啦
這是
搞了一輩子
對
的心得啦
心得報告
所以
一樣的
不管怎麼樣我們盡量的去做我們該做的事
千萬該做不做
當為不為
那就是空過你的生命
不僅僅空過你的生命
你當為不為
你就在損腦別人
我們再打個比方
先四個人去談一個東西
這四個人都hold住了
然後就可以移動
如果有一個人頓然的放手
你想一想結果是什麼
結果是什麼
你好像只是自己不作為啊
但是把那些另外三個要作為的能量都拉走了
一下子失去平衡了
所以你就要曉得如是因如是果
在這個地方多思維
你才不會犯了大錯
還不知道自己錯了
這個是要多用一點點心的
好
那麼如果真正的斷了我們的所智障呢
其實那最究竟的殊勝的清淨就現前了
到這邊就自覺勝智
我們剛剛那幾個過程裡面的最高境界
就是
諸聖清淨
見法無我
見法無我還有什麼可得嗎
沒有任何東西可得
沒有任何東西需要作為
我說需要作為是一定要做
做不行的
沒有
那些事也沒有了
包括佛菩薩
他要饒慮眾生
也都得關待因緣嘛
不是碰到人就跟你說法
不是碰到人就跟你動手動腳
絕對不是啊
不是碰到人就要送人家東西啦
不是啦
就是他需要我們才給
而且他真的需要我才給
他如果不是真的需要我給他幹嘛
為什麼不留給那來真正需要的
你給了這個不需要的
真的需要你就沒有東西好給他了
所以隨時要有抉擇會
這份抉擇會我們每一個人都本來具足
但是欠缺的就是一個衝動
沒有靜下心好好觀察
你如果好好觀察
觀察一段時間
你比較不容易犯錯
所以為什麼要止
為什麼要管
隨時不要衝動
不要衝動喔
做善事也不要衝動
但是做善事絕對不能偷言
因為一離開那個時空
你就行不了了
就沒有做的必要了
使不上力
這是智障斷
就是斷所智障
那斷煩惱障是斷什麼
斷我們過去所熟悉的
所習慣的
然後隨時看到有我 有人的
有我像 我有人像的
這個斷掉了
這個裡面
因為有我
就是有自信
因為有自信
有我 所以有我所
因為有
以為有自信
所以什麼行為都變成真的存在了
本來沒有自信
你以為他有自信
就對你來講是沒有影響力的
但是你認為他有自信
他對你就有影響力
因為你已經攀住了
因為我指我劍抓住不放了
所以那個東西就跟你在一起了
所以我們為什麼這麼多煩惱
都是我們自己抓的
那即使你過去照過很多夜
當你不擲取的時候
不是業力就消失
但是不會一直掛在那邊
因為隨著隱眼它隨時在變嘛
隨時都在動了嘛
所以什麼東西都抓不住啊
抓不住硬要抓
一面動一面抓著這個
背著這個東西一直在跑
所以我們要真正的解脫
除了從人我的執著
因為我 所以有
我像人像 眾生像 受者像
因為有這些的執著
所以我們業力的招感
攀緣就沒完沒了
反過來講
很自然就會產生種種的煩惱痛苦
如果我們這種我執劍打破了
知道我也沒有自信
法也沒有自信
我也不執著
法也不執著
那麼以前必然要受的煩惱果報
因為你有這種空性的政見
所以
它起不了作用
我常常舉的就是說
我跟這個人吵過架
他要報復啊
他來看我的時候
就一副兩眼瞪得很大的樣子
因為我知道
那是我招感的
我一定要賠不赤
我要笑臉贏人
不要惡眼相看 相識
他很憤怒的來
你很抱歉的
帶著微笑的贏過去
等一下他要化解了
本來這個業障是要發生的
但是因為你有正確的執見
起了正念
有正確的表現
就化解了
就拿這個最簡單的例子
任何東西都能化解
什麼因緣積極的
讓那些因緣改變消失
那些果就不見了
不是
如是因如是果
千萬不要變成定法
在有裡面是如是因如是果
在實相裡面呢
一切都是假的
都是幻滅
都是沒有自信
沒有自信就不是真的
不是必然要那個樣子
一切都不是必然
但是你落在我執我見
一切就變成必然
因為自信被你確定了
這個東西被你把它當真了
當真就真吧
就一直真下去吧
哪一天你曉得這是假的
原來自己被自己騙了
那時候就解脫了
所以要斷煩惱
要先斷我執我見
要斷法
要先斷法有自信
一切法都沒有自信
這樣我沒有自信
法沒有自信
那我是怎麼建立的
我們常常這一念
以為是我
那個是什麼
七識吧
七識把我們心的作用
心可以起作用
當心可以起作用
就是心的空裡面有名分
名分就是見分
他把這個東西當成我吧
以八識的見分為我吧
這就是第七識吧
這個無名一起的時候
由這個無名衍生出來的
勤六識
就通通被這個無名
耍了吧
那一樣的
我們就知道人無我
我一起來
曉得這個不對
也就第七意識一起作用
你馬上曉得不對
慢慢的這個必然的我執我見
一分一分的就鬆結了
一分一分的就鬆
那七識鬆了以後
勤六識當然就變了
那這個七識自然就滅了
七識怎麼建立的
我執我見
那一念無名
就生起了七識
生起了我
當曉得這是無名
不是真的
那你就慢慢的離開我
這個第七識滅
勤六識能不滅嗎
當然滅了
第八識要滅嗎
第八識不需要滅嘛
要滅的是對第八識的執著無用嘛
第八識有什麼好滅的
空跟明無處不在
怎麼滅它
它是空你怎麼滅它
所以
不是修行修到最後
什麼都沒有了
錯
不該有的通通沒有了
該有的一樣都有
這個叫本際
本來如是
究竟沒有障礙
這個法界裡面本來就沒有障礙
產生障礙都是我們那一念無名
產生了七識
七識產生了前六識
又執著裡面這個八識
我們就生生世世輪迴
那反過來講
你如果沒有顛倒見
不執著不輪迴
那是什麼
就在解脫裡面
顯現這個如來藏的功德
如來藏什麼功德
藏在裡面通通如來智慧得相
當然功德無量
所以要滅掉第八識嗎
根本就不需要
不對了
想要滅掉第八識
就是我們一般
這聲聞言學
叫不受後有
佛有不受後有嗎
它沒有有可受
當然它更沒有無有可住
不進有的不住的
這還是大菩薩的行為
那佛是大菩薩的大菩薩
那當然更不進有為不住無為
所以這裡面我們慢慢的
懂了以後
就在每一個當下都會修
把它導正
把它弄對
那法障
當第七識滅的時候
就是斷掉了我們的根本無明
然後根本無明
就是我們一切法的障礙
這個法的障礙都解脫了
就是沒有的任何法的執著
法的障礙的時候
這時候你的障世
你的視障的習氣
就通通滅了
那習氣指的是無明
所糟感
所演化出來的
這習氣滅了以後
當然就回到究竟的清淨了
就從假象回到法體
從表面的生住意滅
進到不生不滅
本來如是
所以我們
當然一個人說沒有煩惱障
以後是不是就成佛
當然不是吧
還有法障在
那一樣的
我現在不再造新娘了
那舊業
你不再造新娘就沒有舊業嗎
舊業還是在
所以修行是永遠的事
那當然我們現在都把他往負面在想
舊有的業一定是惡業嗎
當然不是吧
我們現在為什麼來
能夠在這邊做得好好
你過去有善業嗎
你有條件嗎
你安得住心嗎
你可以受用這個客觀的存在的
好的原境嗎
如果過去沒有
我們這邊講的再怎麼樣
能夠聽的還是有限
當然我們也想
在座聽的跟不在座聽的
其實數量也不成比例吧
不在座的比在座的多吧
那問題是
在座的比不在座的殊勝
對不對
所以很多東西
同樣都有這種福報
當那個福報因緣俱足的時候
那種體用性
就是限量的受用
總是比你經過腦筋
那個比量的受用
要來得親切
所以這個就是條件
這個就是因緣了
所以我們千萬不要以為
我們要小看自己
我們真的是如來藏裡面的
暫時的視線的樣子
這法界裡面的義有此
現在還在這邊流浪
是這個樣子
那當然我們知道流浪
我現在在流浪
我總是要回歸吧
那這個為什麼流浪
狂心未歇吧
要什麼時候不流浪了
狂心歇處吧
歇
就菩提
菩提就是本覺
本覺就是如來藏
當你的狂心真正的停下來的時候
這時候
我早上在那邊靜坐
本來是想講幾句話
到最後也想
多餘了 不需要了
因為其實已經講太多了
都是我們當下怎麼樣子
去用那個心
你如果當下會用那個心
你可以想一想
什麼叫錯用心
錯用心就是這個心
被你的見聞秀藏覺知帶走了
就是錯用心
當我們督射六根的時候
就任何勁都動不了你的時候
這時候動不了你就有定
然後定就勝會
真正的定必然就勝會
因為真正的止就可以起觀
止觀本來就是雙運的
就我們前面講的空明雙運一樣
它本來就是不是惡
是一的具體的可以起用的東西
所以你只要在那邊真正的靜靜的坐著
然後讓那個心回到不攀緣
這時候你會發覺
見聞秀藏覺知都是你的莊嚴
我們早上在那邊喝茶
外面
小恩嘴
白蛾雀騎
白頭翁
白吉林
然後綠秀妍
都在那邊唱歌
好熱鬧
真的很好聽
鳥語花香
但是同樣在這種環境裡面
有些人無感
他不會覺得這邊有什麼清靜殊勝
唱你的我還是一樣打我的妄想
完全不融入
你如果所謂融入就是忘我
儒家裡面的坐忘
你透過坐下來忘了我是誰
這時候我就變成法界裡面的一部分
就打成一片
你沒有忘了我是誰
永遠跟法界對立
這個道理一定要懂
也就是說先斷煩惱障
慢慢的所知障也跟著斷
所知障其實是由煩惱障的我所生起
我以為是什麼
我以為這是法
這個是非法
法執還是離不開我執
沒有了我執
誰在法執
誰在執法
所以你真正的斷了我執以後
慢慢就那個法執也會斷了
煩惱障斷了以後
所知障隨緣
因為你在任何的圓境裡面都沒有能守
對不對
我沒有了哪來能守
所以真的有什麼法會障你
不會啦
但是它還是要
分分隨緣的把它化解消失吧
要把它解開嘛
所以這個其實
又是二又是一啦
七四跟八四又是二又是一
七四就加了我
那根本無明以後
這無明註定
接著就是在三界裡面輪迴虛席的
四註的那個無明
就在那邊包裝啊什麼
那當然就越來越麻煩
如果我們因為懂這個道理
慢慢的分分斷
不管你在哪一界裡面
你不在那一界
就沒有那一界的果報
可以消
可以受用
所以我們不怕
我現在在欲界裡面就專門來搞
對峙
欲界的障礙嘛
所以一樣我們出家跟在家
又有什麼差別
很明顯的
我們出家是在欲界裡面斷欲吧
對不對
這個
欲界裡面正常是就被欲轉嘛
那你出家以後就轉這個欲吧
男女欲
飲食慾
睡眠慾
這慢慢慢慢就斷嘛
你如果都不斷
你怎麼可能超越欲界吧
那欲界的業力還不斷的在做
你怎麼出欲界吧
不可能啦
一方面又想出
一方面又在虛席
都在自我攙扶吧
怎麼出呢
所以真的也沒有那麼簡單
但是
千萬不要用負面來看它
我們剛剛講過
厭離殺婆
是要厭離殺婆裡面的惡
厭離殺婆裡面的苦 煩惱
那還值得你厭離
那反過來講
因為厭離
這個眾生都是苦
所以我可以幫他拔苦啊
眾生多想樂
所以我可以與樂啊
沒有這些眾生
你怎麼做功德啊
所以
殺婆真的要厭嗎
你厭了殺婆
你離開殺婆
沒有功德啊
你沒有功德可得
所以
這邊還是要把它分清楚
不要厭離心大過你的精進心
那你就什麼都討厭
什麼都沒意義
要正反兩面
都一起來
一面消意障
一面累積功德
為了要累積功德變得有效
所以要
業障要盡量消
因為常常
就好像我們
不斷的累積
做一個很好的甜點
但是因為
二頁沒有消
突然就
裝進來什麼東西
讓你整杯都要倒掉
就好像調得很好
結果調錯了一個什麼東西進來
就把你本來調好的東西破壞掉了
你如果會弄
就越弄越精彩
加錯了條件了
起了斜姿斜見了
進來就很麻煩
所以隨時還是要保持絕招
但是這個絕招其實是從
不斷的歷練
不斷的在陷阱裡面去檢驗
慢慢這樣精進上來的
所以隨時保持當下的絕招
比什麼都重要
你保持當下的絕招
就是在讓這個如來障
起如實的功德
你要讓如來障起如實的功德
必須要保持絕招
一失去絕招
如來障的功德
就起不了作用
因為沒有窗口
沒有那個突破點
沒有那個發光的
都被遮障了
所以我們在沒有學佛之前
跟學佛之後
沒有修行之前跟修行之後
你還是要靜下心來
它到底有些什麼改變
並不是你預期的
而是事實上你有什麼改變
我們常常都預期
那預期就期望高過你的實力
就會失望
失望了就起退轉心了
好不容易產生出來的正念
就因為檢驗的結果
不是像你想的
就又否定了
你要曉得
你的肯定 你的否定
都依著我
依著無名
你又回來覺知
隨時覺知
你所依的是如實的
你一起我的分別心
我有所得
我有所失
那就是依著無名
不會對的
所以我常常講
你一有情緒 糟糕了
已經錯得很離譜
千萬不要在有情緒之下
要去幹什麼
你必須心平氣和
這時候你真要做的
你真不要做的
因為有政治正見 有正念
所以真要做的你會去做
真不要做的你絕對不會去做
因為這時候你保持覺知
常常衝動
就不是這個樣子
剛好相反
你想做的剛好是不應該做的
你不想做的剛好是你的責任
你最應該做的
所以這個就是
有我沒我
有我沒有就是有無名沒無名
最大的差別
OK
好
先到這邊
因為前面這一句
因本住法故 前後非性
其實是在回答
282頁第一行
從初得佛 至般若盤
與其中間不說一字
亦無所答
從初
到得佛
初就是前
到得佛正涅槃叫後
那前面那個
因為本住
本住就是不生
它本來就是在的
不是你把它生出來的
本來就在
永遠不會消失
也沒有滅
那我們因為肯定了當下
肯定了現在
所以同時你要肯定過去未來
你如果當下拿掉
知道當下不可得
當下沒有
沒有當下的前面
當下的後面
沒有前沒有後
所以從本體來看
佛
雖然有出生有證悟
證到了
然後到最後有撥涅槃
看起來都有這個像
這個像都是緣起相
那緣起相就是生滅相
但事實上呢
佛真的那時候生了嗎
真的涅槃的時候死了嗎
不是啊
我們看它本身就知道嘛
不是這個樣子嘛
所以這個都只是一個演戲的過程
我們說分段生死
這一段裡面所視線的生死
它不僅僅沒有分段生死
連變異生死都超越了
也就一切無常常都超越了
所以這個叫本住
就一樣的
它已經證得了本住法啊
就在本住法裡面說一切法
說法的時候
看起來有能跟所吧
有能說跟所
說有對機不對機吧
但事實上呢
也不是吧
對機不對機也是緣起相嘛
也是無常相
也是沒有自性相嘛
所以這裡面真有說什麼法嗎
說的法都方便
法都對機法
都是應眾生而說
那既然說
這些通通是假話吧
假借機緣假借對相
來說假借的話
所以真的一個法也沒說
因為不需要說吧
實相永遠是實相
你不是你說它錯了
那個實相就變成錯
你說它對了
實相就變成對
錯跟對是假的
那實相是實相
跟對跟不對無關
根本就你不能說它是什麼
既然這個
我為什麼要說
因為我發覺
我說這些對你有用
你使得上利
你可以離開那個錯誤
所以我說了嘛
等你離開錯誤以後
你又得到了什麼
只是離開
只是回到本來解脫吧
你這些煩惱
這些錯誤不應該發生吧
為什麼發生
因為我們無名
因為有我故吧
所以就有種種的錯誤吧
你不應該發生吧
那你不應該起這種非理思維
你起了吧
所以我要如理作意吧
讓你 引導你如理作意
離開這種非理
不合道理的一種思維方式跟做法
所以
你說有沒有說法
當然有嘛
究竟有沒有說法
當然沒有嘛
這有矛盾嗎
沒有矛盾嘛
但是
我們一直執著本體
或者執著設相
你一執著
就通通講不通了吧
當你都不執著假象的時候
你會執著有本體嗎
當你不執著有本體的時候
知道一切沒有自信
你會執著假象嗎
不會嘛
說不會就不會啦
說會就會啦
因為我們還是無名啦
我們
我執還是兼顧啦
遍記所執隨時都在用啦
所以說半天也沒用啦
那不說更不行啦
不說也不行啦
如果不說行
佛也不需要說法45年吧
講那麼多幹嘛
但是如果沒有他那時候
講這麼多
我們現在能怎麼學
拿什麼來學習
拿什麼來修
也沒有用嗎
有嘛
真的有用嗎
我們現在都出家還是沒用啊
所以真的有用嗎
不是吧
假的有用吧
假借它可以有用
真要用它用不上
你要運用什麼正念
正念長得什麼樣子
什麼叫正念
什麼叫妄念
不如實的叫妄念
如實的叫正念
不是有念沒念喔
唸的如實叫正念
唸的不如實叫妄念
實相沒有念嗎
實相沒有念
實相就沒有作用吧
你當下沒有心
你活著幹嘛
證明你當下活著
就當下有念嘛
當下有念
那念是什麼
念
我們學佛的人
就要保持那個空明的覺知吧
而我們一般的人
那個念是我執我見嘛
我認為什麼
我喜歡什麼
我想什麼
都是那些吧
好不好什麼
都是那些
當然所以就顛倒了
那我們
現在要我們不顛倒不可能吧
如果你現在就能不顛倒
你不會
包括你坐在這邊都會顛倒
這個意思就是說
還著這個時空嘛
不是坐在這邊不對了
你該坐在這邊
就坐在這邊
不是正念嗎
所以有什麼對跟不對的嗎
這隨順緣起的叫正嘛
不隨順緣起的要逆嘛
就不正了吧
所以邪知邪見
或者正知正見
不是一個客觀的什麼東西
不是有一個什麼標準
在那邊
對嗎
而是隨那個因緣
如那個因緣
去認知
去應用
不是我起一個念頭
就好像
一樣吧
我們說唸佛很好
我們唸佛很好
要你讀書
你都不讀書
阿彌陀佛 阿彌陀佛 阿彌陀佛
要你讀書耶
你阿彌陀佛阿什麼
你就趕快把阿彌陀佛放下
阿彌陀佛唸到一心
阿彌陀佛化成那一心
專注於你現在該做的
如果能這樣
那隨時都在唸佛
因為真正的唸佛功德
就是那一個如如不動
清清楚楚的心
如果這樣了
那唸佛當然對了
如如不動又清清楚楚
一句念一句一句念一句
阿彌陀佛
阿彌陀佛從來沒有消失
我心生念念
心心念念
都跟佛打成一片了
這有錯嗎
沒有錯嘛
但是話又說回來
現在該做事 該讀書
你不讀書 不做事
還在那邊阿彌陀佛
你在唱什麼
你在唸什麼
你幹嘛
所以
不是要你念跟不念
該唸的時候才念喔
該念才念
不該念不能念喔
不如實不如理
你能夠一面阿彌陀佛
一面阿彌陀佛
還能夠看文章
沒有嘛
不可能是那個樣子吧
事實上這兩個
本來沒有障礙的吧
都是用那一心吧
但是你一句阿彌陀佛
變成障礙吧
你掛住了吧
你放不下這個吧
所以你就不能成就另外一個吧
所以那個功德
變成過失吧
功德會變成過失嗎
不對嘛
唸佛還是對的
但用執著的心念佛就錯了
我一進來就完蛋了
這個無明一進來
把所有功
我們本來就是如哀藏啊
但是我一進來
你整個如哀藏起不了作用啊
對不對
所以
這些東西
我們越弄越清楚以後
其實修行就越來越簡單
越來越簡單
難不是就沒事幹了
都做對事
不是沒事幹
那個錯誤的知見啊
錯誤的行為
不如理的業
慢慢就被我們阻斷了
所以這邊呢
再往下
因為前後非性
就是前後不真啦
前後都不是真的啦
所以
從開始成佛
一直到正德涅槃
也可以講說
對的一生
對的開始
對的結束
那前面不對了嗎
前面不對變成對的開始嗎
沒有
不可能
如是因如是果
沒有對的因年
就不會有對的果
如果沒有過去
這些好的因年
它就不會生災
在淨泛王的王宮裡面
這個都是
就是說所有東西
都是因緣的鋪陳
那這裡面
你有沒有把它用對吧
它也可以
在淨泛王的家
然後後來就變成
最多變成轉輪聖王嘛
統一五印好了
它當然統一不到中國了
就五印
它當最大的王
像阿裕王一樣
又怎麼樣
阿裕王還是一樣
要有王要滅
所以這些其實都有它的時空
因緣背景
但是如果回歸到正法裡面來
它就沒完沒了
所謂沒完沒了
就無窮盡
佛體證的法
說的法
無窮無盡
因為我們看佛經就知道
要護持這個法的不是隻有人
那四大天王
那些什麼第四天什麼
都發生了
發生要護持
所以絕對不是隻是人間的事
所以我們學佛
不是隻有在人間修
你這邊修好
你要去香雞果
你很喜歡吃很香的飯
等來世再說
你就發心要去香雞果
就去了
因為你有條件去
所以我們重要的是
我們能記住什麼條件
才能受那種果報
受用那樣子的相用
你沒有這些條件
你根本就沒辦法
再講簡單一點
我中午吃一點點東西
我都吃得津津有味吧
怎麼我們古原師父包這麼大
菜都這麼好吃
但有些人會覺得我們菜很難吃
這個是什麼
這完全都是我們心在那邊作怪
確定這個樣子
所以會修行的是慢慢化解問題
不會修行的是隨時在製造問題
大家說對不對
不會修行隨時在製造問題
會修行的隨時在化解問題
因為他製造一切問題
都是自己的問題
是我的責任
所以我們要去想辦法化解
不是推給別人
好 那麼再往下
再往下呢
當然對的就是
第二行的如來常定故
亦無慮亦無察
為什麼這個樣子
為什麼如來都常定
但是他又無原慮
又沒有觀察事實上
是因為他在本住
他安立在本住法上
然後又發無盡的願
在本住法上發的願叫本願
所以一樣的
我們出發心
那個心就是都不計較
都沒有我的幹擾裡面
很油然而生的一種願心
你如果把這個
剛開始要學佛的動機
或者甚至要出家的動機
你都好好去回憶一下
那時候其實都沒有條件
就是一份想要求真
想要證得真理
想要真的饒益眾生
幾乎都是這樣的心比較多
我們去受戒的不是
都要寫一個你出家的動機嗎
你好好拿回來看一看
你在上面寫什麼
因為你出家的動機
你寫那些是受人家讓你受戒的
當然你做的都不如你的願
那當然就出諸乖哀了
你如果隨時都想
我為什麼出家
我為什麼學佛
那本懷那最初的願是什麼
如果能夠這樣的話
那其實
當然我們就會很少犯錯
當然不可能都不犯錯
我們業障線
業障線的時候誰都會犯錯
因為那個業力現前強到
你沒有覺照到被他騙了
這時候你就繼續犯錯了
所以為什麼要隨時保持覺知覺照
就是防止自己因為不覺照
而又被業力征服
他顯現你還沒有發覺到他
當然你就被他整了
一般人能防這個嗎
一般人很難
我們能防嗎
我們很簡單能防
因為我們隨時都在訓練止觀
你如果修半天都不訓練止觀
止就不動忘念
觀就保持靜心
用那份清淨的覺照力看著
那就觀
那止呢 只望動
什麼東西來
我 不要亂動
我先停下來 不要亂動
看清楚再動 再反應
那當然就可以看得清楚了
就可以如理反應
因為他發了
他本願從來沒有忘失
叫無盡
他永遠都牢記著
一切法都本質具足
一切眾生都跟我同體
所以我苦則眾生苦
反過來講
眾生苦則我苦
我樂則眾生樂
眾生樂則我樂
他本來都是同一句話
那在這邊當然
因為他已經離苦得樂
所以他也知道
眾生都想離苦得樂
但迫於業力 迫於知見錯誤
常常想得樂
但是造苦的因
想離苦又不斷地在強化苦
所以這麼久了
當然就越來越糟糕了
因為他已經證得
我們說自覺甚至吧
已經證得究竟無上正等正覺吧
所以其實都回到本著
本有 本來面目
本來不動
本來清淨的心性裡面
隨著因緣
如實地反應
如實地呈現
就好像一面鏡子
他弄得很平
沒有任何的遮障
沒有任何的汙染
他什麼東西都可以如實地照見
所以這邊叫無慮無察
他不需要再去起一個心
動一個念
我該說什麼
我不該說什麼
我們現在當然需要
因為我持堅固
當你哪一天
真的修到見到位以後
就看到本來清淨的心
真正的親正的本來的清淨
這時候接著下去
都是隨緣交化
你很簡單
根本就不用傷腦筋
我們現在會傷腦筋
就我知我見
還是很強
怕說錯
你如果只是如實地呈現
他問什麼
你如實地回答
那根本
你說要觀機鬥教
你現前志
如實志現前
你什麼機你不知道嗎
該說什麼話你不知道嗎
當然知道
所以佛講那麼多法
不是想出來的
他只是因為他已經回到了本懷
回到了本來面目
沒有忘失自己的本願
所以眾生的問題
都變成他的問題那麼親切
有同體感
所以你一來
他其實已經感覺到了
你帶著煩惱來
他也知道了
因為他已經化解了
所以他知道怎麼對你說法
他知道
不需要想的
想的就不是法了
想的就不對機了
想的就在猶豫裡面
在疑裡面
在無濫裡面
就貪生痴慢於那五種毒裡面
不要 不需要的
無慮無察的
在這裡面當然也就是說
因為他已經常在定
他已經進入了
我們說五大極境
地水佛風空都極境中
也就是說前面有講
我們已經不是四大
空當然一般空就講他什麼都不是
一點慈愛都沒有
所以一般一講說
我們身體的形成一般都講
四大
那事實上沒有空大
四大沒有用
如果沒有空大
請問你能呼吸嗎
如果沒有空大你能大便嗎
不能呼吸不能大便
三天就完蛋了
所以本來就有空大
所以空大是不用說的
因為沒有空
地水佛風都不能形成
沒有空大風怎麼流動
所以基本上空大是可以不用說的
那一樣的
我們心在這邊變
想東想西想善想惡想真想假
請問有沒有離開空
想半天空
想過了就空
它來自空去向空
所以我們所有的念都是忘念
但是都是忘念
沒有正念
當下就是正念
你當下心是什麼就是什麼
但是當下馬上生滅
當下不可住
不能夠安立
所以當下馬上忘
馬上虛妄
所以不要執著
我們最麻煩就是我執
然後又假見是法執
我說的都對的
我要堅持對
事實上
通通是我執
通通是無名
你講的對跟錯通通顛倒
我們一定要隨時提醒這個
認為有對有不對就已經顛倒了嘛
你還要堅持對喔
那就顛倒再加顛倒
頭上安頭啦
所以我們當我們還
裡面還對跟不對的時候
趕快放鬆
沒有對跟不對
只有緣起
你認為這個不對不好
那你又改變緣起
就不會是那個樣子
就不會
我要跟你建立好的關係
當然要改變我跟你的關係吧
但是我一看到你就生氣
而且還不斷的強調你錯在哪裡
我對在哪裡
那能夠改變你我的關係吧
不可能吧
所以這個要改變關係先改變
你的想法
因為那些通通是換身的
好
那麼為什麼它要這樣不斷的說法
而且不經意識的說法
而且如理對機的說法
為什麼
因為它已經化成正智了
正確的智慧
自覺甚至吧
已經回到實相裡面來了
實相依著這個實相
依著這個正確的智慧
所說出來的法
所起的心動的念
那都是智所顯現吧
智所顯現的事
就是智啊
智起作用
我們不是啊
無明以為什麼嘛
那個無明顛倒以為什麼也是一樣用是喔
但這個無明是
出來的檔案都通通錯了
我執法之通通顛倒
我不可得法沒有自信
這個就是正智
正確的智慧
那因為正確的智慧
自然就隨機化現
隨機化倒
那能夠這樣呢
念不忘故
這個忘呢
我想
應該把它改成虛忘的忘
把它改成虛忘的忘
因為起心動念都是正智
正智
正確的智慧所顯
所以無理無察
不假思索啦
不需要
不需要再想怎麼說才說啦
很任意很自然就說了
如果佛不回答
他是用不回答做回答
不是他不曉得怎麼回答
他知道
這時候不回答才對你有用的
罵你也是認為
罵你對你有用的
誇你也認為
不是認為
他都是正智所現
正智所化
所以很多人都在
就在
世尊的身邊
然後就聽完一座法
去坐一坐
馬上清正
馬上證悟
因為那個法對他就是這麼如實對基
所以他馬上起用
那我們當然沒有佛的智慧吧
我沒有佛的智慧
你沒有那些十大弟子的根基
1250人
所以我講半天沒有用
你學半天好像也沒有明顯的作用
我們互相損一損自己啦
但是事實上呢
那1250人也絕對不是一試成就了
如果再去看
譬如說設立佛的本身
加設佛的本身
加設尊者的本身
那都不是那一世的
所以我們就要曉得
我們的生命是永恆的存在
這永恆不是常
不是我們意識裡面的常
但它真的是永恆
永恆就是永遠不變的空性
永遠不變的隨緣顯現
所以它是常嗎
因為它隨緣顯現
所以非常嘛
它只要有緣際它就出現
所以非滅嘛
不常不斷
如果真的斷了
因緣際足也沒有辦法現啦
所以我們就知道這個空性
為甚麼要講這個空性
實在是太好玩
如果講它有
那落常邊
講它空就落斷邊
非空非有
這樣才能理解
我們這個我
既是希望的我
當然這個希望的我
從來沒有離開真實的我
不然你修半天沒有用
就那個真實的我永遠在
所以你假修
可以起假用
然後修半天
修好了以後
可以起真用
你如果所有的顛倒
所有四肢無名跟根本無名的事物
都去除了以後
煩惱障斷
手之障斷
那時候那個我
絕對是正智所化
你到任何地方都可以
真正的教化眾生
饒慾眾生嘛
不用怕
一定的
變才無礙
隨時表現出來
深口意的行為
都有教化性
我們先談到這邊
用我們最本來清淨的心
那
上宮十方諸佛
感恩他們隨時關照提息
嗡
迴向法界眾生
感恩他們的慈悲護持
啊
願一切在苦道裡面
在煩惱中的眾生
都能夠離苦得樂
嗡